안녕하세요 대표님
오늘은 플러스 강의로 온라인 오프라인 바이어 미팅 노하우에 대해서 말씀드리겠습니다
온라인 미팅을 하게 되실 경우도 있는데요 이런 경우는 보통 줌이나
웨비나를 통해서 또는 구글 미트를 통해서 미팅을 하게 됩니다
코로나 이후에 이런 온라인으로 비대면으로 미팅하는 경우가 수요가 많이 늘어났고요
그래서 사실 만약에 바이어가 먼저 미팅을 하는
경우에는 대표님이 너무 부담 갖지 마시고요
바이어가 충분히 대표님께 관심이 있구나라는 어떤 시그널이라고 보시면 좋겠습니다
결국 이메일로 교환하는 것도 좋지만 결국 얼굴을 보면서 얘기하는 게 가장 효과적입니다
그래서 처음에 온라인 미팅을 하실 때 가장 힘드신 게 아무래도 영어 회화가
되시는 분이 계시고 안 되시는 대표님도 계실 거라고 생각을 합니다
그래서 제가 그냥 우스갯소리로 말씀드리는 거는 내가 미국에서
스타벅스에서 카라멜 마키아토를 시킬 수 있는 정도의 회화
실력이 된다면 우선은 그냥 직접 해보시라고 말씀을 드리고요
만약 내가 너무 영어에 자신이 없다 이런 경우는 크몽이나
재능 사이트에 가시면 통역원을 구할 수가 있습니다
그래서 보통 건당 8만원에서 10만원이 적당하고요
사실 엄청난 통역 능력이 필요한 것이 아니기 때문에
대학생 수준의 영어 회화하면 충분히 비즈니스 영어도 소화가 가능합니다
그리고 통역원을 만약에 구하시게 되면 굳이 한 공간에서
같이 줌 미팅이나 구글 미트을 할 필요는 없으시고요
만약에 그래도 대표님께서 나는 통역원이랑 같이 하고 싶다 그러면 좋은
통역원 같은 경우에는 굳이 교통비를 받지 않는데 또 돈을 요구할 수가 있겠죠
만약에 교통비를 요구하게 된다면 1만 원 정도를
더 지출을 하시는 것을 생각하시면 좋겠습니다
그리고 온라인 미팅도 중요한 것은 아무리 비영어권 국가라고
해도 영어로 소통하는 게 기본적인 원칙이고요
만약에 스페인이라고 해도 영어로 소통을 하시면 되고요
일본이라고 해도 영어로 소통을 하시면 되는데 다만 제 경험상
일본 같은 경우는 영어를 못하는 바이어들도 꽤 있다 보니까
일본어 통역을 구하시는 것도 나쁘지는 않다고 생각을 합니다
그럼에도 불구하고 제가 영어로 해라고 하는 이유 중에 하나는 아무래도
대표님이 해당 영어권의 언어로 얘기를 하다 보면 협상에 밀릴 수가 있습니다
왜냐하면 우리가 현지인보다는 그 나라 언어가 능통하지는 않죠
그러다 보니까 말빨에서 질 수가 있기 때문에
가능하면 영어로 화상 미팅을 진행하시면 좋겠고요
그리고 화상 미팅을 진행하게 되면 처음에는 아이스 브레이킹을 해주시면 됩니다
저는 어떻게 하냐면 예를 들어서 날씨가 어떤지, 지금 한국은 봄인데
너희 나라는 계절이 어떠냐 이런 것도 좋고 만약에 스페인에 가
보신 경험이 있으면 어디어디를 가봤다 이렇게 열어봐도 되고요
또는 스페인에 가본 적이 없으시지만 나는 스페인 어디어디에 가보고
싶다 이렇게 사전에 준비를 하셔가지고 미팅이 조금 너무
딱딱하지 않게 이런 얘기들을 많이 해주시면 처음엔 좋겠습니다
그러다가 이제 회사 소개서를 작성을 하셨죠, 저를 통해서
그래서 그 회사 소개서를 보여주고 바이어에게 3분
정도 대표님 회사에 대해서 소개를 해주면 됩니다
그때 회사 소개서 강의에서 말씀드렸던 것처럼 회사 소개서에 있는 회사명과 대표님
사업자 등록 중에 있는 영문사업자명을 동일시하는
게 굉장히 중요하다고 말씀을 드렸습니다
이렇게 3분 정도 회사 소개를 하고요
그리고 바이어 회사에 대해서 소개를 해달라고 해서 바이어 회사에 대해서 소개를 듣고요
그리고 나서 서로가 궁금한 것들에 대해서 질문을 하시면 됩니다
그래서 질문 중에는 어떤 게 좋으냐면요 아무래도 바이어 입장에서는 가격이나 MOQ
관련된 얘기를 많이 할 거고요 그리고 또 한국에서는 어떻게 판매가 되고 있는지
그리고 다른 나라에 어디에 수출이 되고 있는지 이런 것들을 아마 물어볼 겁니다
그래서 미팅 전에 제조사나 브랜드사에 연락을 하셔서 한국에서 어떻게
유통을 하고 판매를 하고 있는지 그리고 다른 나라 어디에 수출이 되고
있는지를 사전에 알아 놓으시면 훌륭한 미팅이 될 거라고 생각을 합니다
그리고 대표님께서 바이어한테도 물어봐야 되는데요
대표님이 주로 바이어한테 물어봐야 될 내용은 바이어가 대표님 물건을 가지고
갔을 때 그 나라에서 어떻게 유통하고 판매하고
마케팅을 할지에 대해서 물어보시면 됩니다
그 부분에 대해서 중점적으로 물어보시면 훌륭히 좋은 미팅이 될 겁니다
그리고 혹시나 대표님이 바이어한테 질문을 받았는데 바로 대답하기
어려운 질문이라면 이 부분에 대해서 내가 미팅이 끝나고 이메일로 다시
정리해서 주겠다 이렇게 말씀을 하시고 실제 미팅이 끝나고 바이어가
질문한 부분에 대해서 알아보시고 그 다음에 이메일로 보내주시면 됩니다
오프라인 미팅도 사실 거의 비슷합니다
간혹 바이어가 한국에 또 오는 경우가 있어요
보통 한국에 어떤 해당 화장품이든 식품이든 전시회가 있어서 오는 경우도 있고요
옆나라 중국이나 일본에 해당 전시회가 있어서 왔다가 한국을 방문하는 경우도 있습니다
그래서 오프라인 미팅도 너무 걱정하지 마시고요
이때도 통역이 만약에 필요하시다 그러면 크몽이나
재능사이트에서 통역원을 구하시면 되고요
건당 8만원에서 10만원이 적당하다고 생각을 합니다
그리고 여기서 중요한 것은 온라인하고 다르게 영문 명함을 미리 준비하세요
그래서 명함을 준비하셔서 명함을 드리는 게 비즈니스 매너입니다
그렇기 때문에 명함을 주고 나서 명함을 받고 진행하시는 것을 추천을 드리고요
그리고 영문회사 소개서를 미리 인쇄를 하세요
빨간색 스크롤바에 보면 동그랗게 있죠
여기 보면 제가 영문 소개서를 미리 원래는 PDF로
되어 있는 것을 세 부를 뽑아서 준비를 했습니다
간혹 바이어들이 두 명이 올 때도 있고요
보통 한 명이 올 때도 있는데 저희 거랑 바이어까지
해서 총 세 부 정도로 준비를 해주시면 좋습니다
그 외에도 미팅은 커피점에 있는 데서 하시면 되고요
사실 보통 대표님들 중에서 저한테 배우시는 대표님들 중에서 보통 1인
기업이나 소기업들이 많다 보니까 사무실이 간혹 없는 경우도 있습니다
또는 사무실을 좀 보여주기가 애매하다
그러면 그냥 근처에 좀 깔끔하고 너무 시끄럽지 않은 커피점에서 미팅을 하시면 되고요
또는 요새는 워낙 스터디 카페나 이런 공간이 잘 돼 있다 보니까
공간을 미리 스페이스 클라우드를 통해서 그런 공간 대여 앱이 있죠,
통해가지고 미리 예약을 해놓고 만나시는 것도 좋은 방법입니다
그리고 바이어도 아무래도 오시면 선물을 주면 되게 좋아하세요
그래서 선물은 아무래도 우리나라가 화장품 강국이다
보니까 마스크팩을 주면 되게 좋아하시고요
또는 한국 식품도 좋아하십니다
그래서 김 같은 거 주시면 되게 좋아하셔서 저는
마스크팩이나 김 관련된 류를 드리는 걸 추천을 드립니다
그 다음에 끝나고 나서 간혹 더 시간을 내기 위해서 저녁에 접대하는 수도 있거든요 그런
경우는 아무래도 더 좋겠죠 바이어랑 더 많은 얘기를 할 수 있고 또 사업적인 거 외에도
또 인간적인 부분에 대해서도 얘기를 많이 할 수 있기 때문에 저녁에 접대를 하는 건 좋고요
옛날처럼 접대라는 게 술을 먹고 그런 게 아니라 어디 좋은 데 가서 저녁을 드시고
커피 정도 마시고 또는 관광할 시간이 있으면 관광 정도 하시면 좋을 것 같습니다
그리고 이제 바이어가 한국에 온다고 해서 굳이
호텔을 대표님 돈으로 예약을 해드릴 필요는 없고요
바이어가 혹시나 호텔을 추천해달라고 하면
추천만 해주면 바이어가 알아서 호텔을 예약을 할 겁니다
그래서 오히려 호텔까지 예약을 해주면 첫 만남에
바이어가 굉장히 부담스러워할 수가 있습니다
그렇기 때문에 굳이 호텔을 잡아주실 필요는 없고요
그리고 바이어가 만약에 한국에 얼마나 머무를지 한번 물어보세요
그래서 만약에 2박 3일 이상이다 그러면 우리만 만나는 게 아니라
우리가 수출하려는 제품과 동일한 카테고리의 다른 회사들도 만날 확률이
굉장히 높기 때문에 2박 3일 넘게 있다고 하면 다른 곳도 만나는 겁니다
그러면 우리가 느낄 수 있는 것은 경쟁자가 있다는 거죠
그러면 우리의 제품의 좋은 점과 가격이나 MOQ적인 부분도 조금 좋게 다른
경쟁자보다 고려해서 제안을 해야 된다는 것을 우리가 알 수가 있습니다
그런데 여기서 실례되는 거는 만약에 미팅하실 때 다른 업체 어디 만나냐고
이렇게 노골적으로 물어보는 거는 굉장히 수출하는
데 바이어한테 굉장히 마이너스가 될 수가 있습니다
그렇기 때문에 미팅을 어디서 하냐고 절대 물어보시면 안 됩니다
그래서 이렇게 미팅을 하시고 보통 오프라인 미팅 같은 경우도 한 시간 안에 끝납니다
한 시간 안에 끝나기 때문에 너무 긴장하지 마시고요
처음이면 아마 또 힘들어할 수도 있고 걱정하실 수도 있고 긴장하실 수도 있는데
너무 긴장하지 마시고 자연스럽게 대응을 해주시면 됩니다
그리고 저는 접대장소를 주로 어디를 가냐면 저는
삼청각이라고 해서 저기 강북에 대사관길이 있어요
거기 커피샵이 좋아서 그쪽을 많이 가고요
또 이제 송리단길 쪽에 먹을 데가 되게 많습니다
그쪽에서 저녁을 먹고 보통 삼청각에서 커피를 마시면 여기가 전망이 좋아요
밝은 날에 가시면 거기 전망도 보고 바이어랑 얘기하기 좋더라고요 많이 가고
또는 이제 좀 약간 한강 유람선도 나쁘진 않더라고요 봄, 가을 같은 경우
날씨가 좀 괜찮을 때 한강에서 유람선 타는 것도 되게 좋습니다
대표님들 유람선 타보셨나요
그래서 한국 분들은 거의 못 타봤는데 외국인들은 한강
유람선 타는 걸 좋아하고 한강이 의외로 굉장히 큽니다
우리나라 땅이 좁은데도 한강이 정말 넓거든요
그래서 이렇게 유럽 바이어들이 오면 굉장히 놀래요
한강의 규모와 크기 그리고 유람선 타면서 바람도 쐬다 보면
좋아하기 때문에 낮에도 좋고 밤에도 타는 것도 추천을 드립니다
그래서 이렇게 하고 이건 좀 디테일한 건데 차도 저는 이제
바이어 갔을 때는 제가 이제 수입차가 있고 국산차가 있거든요
그러면 국산차를 타고 갑니다
오히려 수입차를 타고 가면 예를 들어서 독일 바이어가 왔을 때 제가 독일 차를 타고
가게 되면 독일 바이어 입장에서 별로 차가 그렇게 좋아 보지 않아요
오히려 기아차 레이가 더 좋아 보입니다
그렇기 때문에 국산 자동차를 타고 가면 신기해하는 것도 있고
또 제가 주로 얘기하는 거는 메이드 인 코리아 제품이 그만큼 좋다, 자부심이 있다
이런 것도 얘기하기 좋기 때문에 차량도 국산 차를 타고 접대를 하면 굉장히 좋습니다
그리고 오프라인 미팅 중에서 1대1로 만나는 거 말고 어떤 우리나라 정부기관에서
개최를 해서 수출상담회를 가시는 경우에는 결국은 여기서의 핵심은 이
바이어가 대표님 말고도 정말 5군데에서 10군데의 제조사나 브랜드사를
만나기 때문에 대표님이 수출하려는 브랜드가 원 오브 뎀이 될 수가 있습니다
그래서 바이어가 갑이고 대표님이 을인 구조이기 때문에 이런 바이어의 마음을 어떻게
잡을까 하시는가 굉장히 중요한데 일단 가장 중요한 거는 기본적인 건 명함 잘 챙겨가시고
그 다음에 회사 소개서 세 부 정도 가져가시고 그 다음에 선물도 잘 챙겨가시고요
그래서 한국적인 상품이나 제품 소개서나 USB도 좋습니다
근데 가능하면 저는 한국적인 상품이 좋은 것 같아요
나전칠기 아니면 마스크팩 아니면 또 뭐가 있죠, 아까 말한 식품 쪽 이런
쪽으로 주시면 좋을 것 같고 가장 중요한 거는 주눅이 드시면 안 됩니다
그래서 무조건 사달라는 식으로 우리가 약간 좀
이렇게 가면 바이어한테 매력을 못 느낄 수가 있어요
워낙 다른 브랜드사도 만나다 보니까 너 말고도 다양한
곳과 이야기 중이라는 뉘앙스를 거꾸로 풍기는 거죠
그래서 대표님들이 제조사나 브랜드사에 미리 연락을 하셔가지고 다른 나라에 수출이 되고
있다면 그런 것들을 바이어한테 얘기를 하게 되면 바이어가 호감도가 굉장히 올라갑니다
그렇기 때문에 바이어에게 다른 나라에도 수출이 되고 있다, 이런 얘기도 좋고
그 다음에 특히 그 다른 나라 중에서 예를 들어서 지금 보시면 왜냐하면 캄보디아의
바이어인데 캄보디아면 동남아시아 다른 국가에 나가고 있다는 게 더 매력적이고요
그래서 호주에 나가고 있다 아니면 유럽에 나가고 있다는 것보다 동남아시아
인근 국가에도 많이 나가고 있다가 굉장히 매력적이기 때문에 그런 것들에
대해서 어필을 하고 만약에 동남아에 수출이 되고 있지 않다면 유럽이나
일본에 나가고 있다고 하면 그런 부분에 대해서 얘기를 하시면 됩니다
그래서 이 미팅도 너무 어렵지 않으니까 잘 얘기를 풀어나가시면 되고
그리고 정말 바이어가 질문을 했는데 대답을 못하겠다 그러면 아까 어떻게라 그랬죠
이메일로 정리를 해서 다시 주겠다
시간차 공격을 둬서 대표님이 대답을 하는데
머뭇거리는 게 없게 이렇게 하시면 좋겠습니다
그래서 오늘은 이렇게 온라인 미팅하는 방법, 그 다음에 오프라인 미팅, 바이어와
개별 1대1 미팅과 수출 상담회에서의 요령에 대해서 말씀을 드렸습니다
그래서 혹시나 바이어가 한국에 오시거나 또는 바이어가 온라인 미팅을 신청하는
경우에 제가 말씀드린 부분을 잘 고려하셔서 미팅을 해보시면 좋겠습니다
감사합니다